---
layout: post_bs
title: Redis要点
category: programming
author: 周红建
date:   2018-10-7
tags: Redis
---
<!-- # Redis要点 -->
根据《Redis设计与实现》,梳理比较重要的知识点

## 1. 数据结构

* 字符串SDS：类似java的Stringbuild，维护一个char[]，可以扩容缩容。C字符串作为字面量。
* 链表likendlist：双向链表
* 字典hashtable：扩容的渐进式hash
* 跳表skiplist：跳跃节点的层高为1-32的随机数。成员对象必须唯一，score可以存在相同的。通过score来排序，score相同再比较成员对象大小。
* 整数集合intset：底层实现为数组，数据元素从小到大有序排列，不重复。升级操作：原本数组是int16的，新加元素的值要用int32存储，那么会new一个新int32数组，将所有元素放过去，然后添加新元素。
* 压缩列表ziplist：连续内存块组成的顺序型数据结构。

## 2. 对象

* 公共属性  
  * type:对象类型  
  * encoding:对象使用的数据结构  
  * prt:指针，指向底层数据结构 
  * lru:最后一次被访问时间
* 字符对象  encoding  int(prt值为value值) raw(SDS) emstr(短字符串，直接在对象后面分配内存存储，避免两次内存申请和释放)
* 列表对象  ziplist、likendlist
* 哈希对象  ziplist、hashtable
* 有序集合对象 ziplist、skiplist

    引用计数机制

### 3. 单机数据库

* redisServer

    redisDb[] db  保存有多个数据库，客户端默认连接是0，通过select x来选择

    redisDb

        dict字典(键空间)  保存所有的键值对。增删改查操作的对象。
            * 维护操作:读取操作，key的url值会更新；修改操作，watch的key被标记为dirty、会发送数据库通知
        expires字典  保存所有键的过期时间。key为指针，指向建空间的key;value为long，精度为毫秒。
            * 命令expire expireat pexpire pexpireat  persist  ttl pttl
            * 应用:查询操作会先去expires中判定是否过期，再决定是否去dict中取值
            * 删除策略:定时删除、惰性删除、定期删除。redis使用的是惰性删除和定期定量删除。
            * 持久化策略：
                * RDB不保存过期kv；RDB载入主节点对过期kv忽略。
                * AOF只有在过期kv因删除策略被删除后，追加一条del指令。
                * AOF重写不保存过期kv
                * 主从服务器，只有主服务器删除过期kv，从服务器才会删除，否则从服务器的过期kv一样可以访问
* 数据库通知
  * 命令
    * SUBSCRIBE channel [channel ...]  
    * PUBLISH channel message  
  * 系统通道  
    * __keyevent@0__:命令A  那些key作为命令A的参数执行了
    * __keyspace@0__:aaa    aaa这个key被那行命令执行了

  * RDB持久化   生成压缩的二进制文件，RDB文件
    指令save(阻塞服务器) bgsave(启动子进程执行)生成，服务器启动时载入。优先使用AOF文件还原，AOF关闭才用RDB文件还原。

  * AOF持久化   保存执行的写命令
  * AOF重写：直接根据数据库的状态，生成写命令

* 事件
* 客户端
    redisServer

        redisClient链表

            redisClient
                * 主要属性：套接字、名字、flag、数据库号、执行的命令和参数、输入输出缓冲···
                * 输入缓冲区：保存客户端发送的命令
                * querybuf：保存正要为客户端执行的命令
                * argv数组：[0]为要执行的命令；后续元素为命令参数。根据*[0]查询到redisCommond结构，将其地址赋给cmd属性
                * argc:argv的长度
                * cmd:当前指令命令的实现指针

## 4. 多机数据库

* 复制
  * 向从服务器发送指令：`slave of 主服务器ip port`
  * 旧版
    * 同步：salver 发送sync命令，master生成RDB文件发送，slaver接受载入RDB文件。
    * 命令传播：master的所有写操作，发送一份给salver执行
    * 缺点：断线重连后，master要重新生成RDB,slaver需要重新载入RDB
  * 新版
    * 断线重连，slaver发送psyn命令，进行部分重同步。 psyn runid offset
    * runid 初次完全复制的时候，salver保存了master的运行id，slaver重连后会发送runId给当前的master，如果和当前master一致，才能部分重同步，否则要生成RDB进行完全同步。
    * offset复制偏移量 master向slaver传播了多少字节，偏移量就增加多少。主从同步的时候偏移量一致，slaver断线重连，偏移量不一致。如果不一致，根据偏移量的差值，与复制积压缓冲区的大小作比较。如果偏移差值小，那么就部分重同步，将缓冲区的数据发给slaver；如果偏移差值大，那么就生成RDB完全同步。
    * 复制积压缓冲区：一个固定长度的队列。里面存着最近的写命令。
* sentinel哨兵
  * 监视主从服务器，当主服务器故障的时候，挑选新的主服务器。实现故障转移，高可用。
  * masters字典 key为服务器名，value为被监视主服务器的sentinelRedisInstance结构。这个结构可以是master、savler或其他sentinel的。
  * 对被监听服务器建立两个连接
    * 命令连接：用来向主服务器发送命令，接受回复
    * 订阅连接：订阅主服务器的__sentinel__:hello频道
  * 命令连接发送info，获取主服务器信息，从返回信息中获取从服务器地址，对从服务器建立两个连接，对sentinel建立命令连接。
  * 命令连接发送`subscribe __sentinel__:hello`订阅，从而订阅连接才能收到消息。
  * 主观下线：sentinel多次ping不通被监视服务器
  * 客观下线：在主观确认某master服务器下线后，向其他sentinel询问是否为主观下线。当足够的sentinel返回主观下线结果后，进入客观下线。开始执行故障转移。
  * 选举:
      1. 确认客观下线的sentinel会立刻向其他sentinel发送要成为选举leader的消息。
      2. 收到消息的sentinel，如果是一次选举中第一次收到，那么就会认为发消息的sentinel为leader，返回确认消息给该sentinel。如果不是第一次收到，那么就会拒绝这个sentinel的要求。
      3. 最后，发起sentinel查看收到的确认自己是leader的sentinel数是否过半。过半则进行故障转移，否则不做处理。如果没有一个sentinel收到了过半的响应，那么重新进行选举。
  * 故障转移：
      1. 随机选择一个slaver A作为master。
      2. 让其他slaver认为A是master
      3. 之前的master上线后，也要作为A的slaver
* 集群
  * 节点A执行`cluster meet ip port` 添加节点到A的集群
  * 集群数据库一共2的14次方个槽
  * 节点A执行`cluster addslot slot` 添加指定的槽到节点A，支持多个槽
  每个节点的clusterState的slots[]记录了槽被指派给了那些节点
  * 计算key所在的槽，然后确认是否在自身节点，若在则执行命令，若不在让客户端重定向到对应节点发送指令。
  * 重分片：通过redis-trib软件实现

## 5. 独立功能

* 发布与订阅
  * serverState
    * pubsub_channels字典 k为频道名，v为记录了订阅的客户端的链表
    * pubsub链表  元素为pubsubPattern，该元素包含pattern、client
  * SUBSCRIBE channel [channel ...]  
  * PUBLISH channel message  

* 事务
  * multi exec watch
  * multi后的常规命令，服务器会将其存入它的事务队列
  exec命令后，服务器会执行事务队列中的所有命令，然后将每个命令的执行结果返回
  * multi之前，执行watch key，监控key的值；exec执行前，确保有一条对监视key的修改指令；事务提交后，会检查key是否被其他客户端修改，修改则拒绝执行(返回nil)。
